---
title: 2020年书单【年终汇总】
date: 2020-01-01 00:00:01
tags: 书单
categories: 碎碎念
thumbnail: https://i.loli.net/2020/03/11/9rydh2XpltW1gcE.jpg
---

> 我的能力就这么多，我若全心工作，则必然忽略生活；我若用心生活，则必然一事无成；我若两者兼顾，又难免平庸 [摘自鶸道场](https://blog.jamespan.me/)

趁我还能写得动代码看进书的年纪，努力一回，看看这平庸的资质能发挥几分。

<!--more-->

## 书籍相关

- LaTeX快速入门与提高
- 剑指Offer
- Java并发编程的艺术
- Java并发编程实战
- 图解密码学技术
- Redis设计与实现
- 深入分析Java Web技术内幕
- 深入理解JVM虚拟机
  - 记得刚买的时候，是真的完全看不懂
  - 现在有一些知其然了
- 图解HTTP
  - 面试的时候，网络太糟糕
- Mysql必知必会
- 高性能MySQL
- Linux-UNIX系统编程手册（上册）
- Linux-UNIX系统编程手册（下册）
- Java 8函数式编程
  - 太欺负人了，我咋就不知道用各种流和optional

## 论文

* ~~少数决：更安全的分布式一致性算法选举机制~~
  * 欺诈游戏的应用？？？



## 电影、电视剧、综艺、纪录片

- 黑镜
- 岬童夷
- 如实陈述
  
  - 挺好看的
- 使徒行者
  - 刚上映的时候看过了, 然后又重新看了一遍
  - 这种兄弟情真的是很棒棒哇!!!
  - 反转也有
- 四大名捕
  - I、IV
  - 现在还记得当初的版权意识有多差，当初四大名捕I一上线，我晚上就搜到了高清资源
- 云飞丝路天
  
  - 疫情宅家，和父母一起看的
- 致命弯道
  - I、II、III、IV
  - 握草，一部比一部恶心，有点儿反胃
- 谤法
- 人体蜈蚣I、II
  - 握草，太尼玛恶心了
  - 致命弯道是物理攻击的话， 那么这个是灵魂攻击
  - 握草，太恶心了
- 决胜法庭
  
  - 和女朋友一起看的
- 钢琴家
  
  - 一堵墙，隔绝了人性和人性；一堵墙，囚禁住所有的理性。
- 彗星来的那一夜
- 狼溪
  
  - 发现最近的口味有些重啊！！！
- 时空恋旅人
  - 能穿越真好
  - 享受当下
- 饥饿站台
  
  - 和女朋友一起看的
- 法医秦明
  - 第一部
  - 图个乐呗
- 安家
  - 不知道为啥， 看着挺过瘾的:smile:
  - 一个下午加一个晚上刷完了
  - 感觉后面烂尾了
- 夫妻的世界
  - 哇，才发现原来男女主，都已经50多了
  - 我靠， 当悬疑剧来看的
- VIP 
  - 说真的，虽然我还没有进入职场
  - 但是，感觉韩剧拍的职场剧才是真的职场剧
  - 国内的总感觉是在玩儿
  - 张娜拉还是那么漂亮
- 一人之下III
  - 我靠，终于更新了
  - 感觉打斗场面很棒棒
  - 在我心里，国番第二，罗小黑永远第一！！！
  - 我靠，SB吧，有些人，因为一件衣服导致整改！！！
  - 怎么就有那么些人见不得别人好
- 大理寺日志
  
  - 刚开始看，感觉很不错
- 庆余年
  - 之前只是觉得很搞笑，没有看，但是这几天看了精彩剪辑，发现很好看。
  - 感觉和宋大志是一个类型的。
- 38师机动队
  - 马东锡!!!
  - 38指韩国税金征收法
- 老师 好
  
  - 哇, 悲情结局哇
- 活着

  - 韩国的丧失拍的真好
- 雾山五行

  - ORZ !!!
- 灵笼
  - 感觉哈，单纯的感觉，主体思想因该是和进击的巨人差不多
  - 好看还是好看
- 元龙
  - 修仙爽文
- 十面埋伏
  - 在江湖和官府的这些恩怨纠葛中，登锋履刃、冲锋陷阵的永远都是无足轻重的小人物，在既是当权者又是施暴着统治的封建王朝中，连爱情和自由都无法获得的他们，更不会有揭竿而起，拯救苍生，悬壶济世的英雄战记。有的也只不过是“天地逍遥任我游”的最后一丝慰藉。
- 排球少年
- 暖
  - 改编自莫言的小说《白狗秋千架》
  - 对于爱情，年轻的我们都会迫不及待的用各种方式表达炽热和真心，承诺就是其中最轻易最有表现力的一种。
  - 也希望能够清楚在每一份承诺的重量。
- 功夫梦
  - never say never
- 女王的棋局
  - 围棋少年？？？江流儿？？？
- 棋魂





